帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-06 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(Generative Adversarial Network)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の一部に用いる。

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別し、文字コードに変換する処理である\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定することで、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
よって、本論文で記述する品詞体系は、UniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

\section{Youri}\label{sec:Youri}
Youriは、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を判定するために用いる。

@@

IoUを算出する式を、以下に示す。
なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は一致とみなされる\cite{IoU閾値}。

\begin{equation}
    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合}{2つの領域の和集合}
\end{equation}

>>>>

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(Generative Adversarial Network)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。

本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の一部に用いる。

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別し、文字コードに変換する処理である\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いる際に、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。

本研究では、変数builderについて、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する、LineBoxBuilderを指定する。

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。

本研究では、除外推測処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性推測処理に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
よって、本論文で記述する品詞体系は、UniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

\section{Youri}\label{sec:Youri}
Youriは、Llama2\cite{Llama2}に対し、日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。

本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)で取得文字の属性を推測するために用いる。

@@

IoUを算出する式を、以下に示す。
なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は2つの領域は一致しているとみなされる\cite{IoU閾値}。

\begin{equation}
    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合の面積}{2つの領域の和集合の面積}
\end{equation}

### 2024-02-06 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
本研究では、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
提案手法を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを実装する。

本章では、本ツールの機能について説明する。
本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 & 本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{l}
            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{l}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{l}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

また、本研究で作成するツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。

@@

なお、出力する出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。

\begin{itemize}
    \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
    \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
    \begin{itemize}
        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
    \end{itemize}
\end{itemize}

また、underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
\begin{itemize}
    \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
    \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
    \begin{itemize}
        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
    \end{itemize}
\end{itemize}

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
{
    "rects_data": [
        "id": 0, 
        "label": "number",
        "coords": {
            "top_left": {
                "x": 1339,
                "y": 1288
            },
            "buttom_left": {
                "x": 1339,
                "y": 1377
            },
            "buttom_right": {
                "x": 1782,
                "y": 1377
            },
            "top_right": {
                "x": 1782,
                "y": 1288
            }
        }
    ],
    "underlines_data": [
        "id": 0,
        "label": "string",
        "coords": {
            "left": {
                "x": 213,
                "y": 742
                },
            "right": {
                "x": 1111,
                "y": 742
            }
        }
    ]
}
    \end{lstlisting}
    \caption{出力するJSONファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
\end{figure}

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した全ての矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
各矩形領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれrects\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。

@@

以上の属性から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーのと一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。

>>>>

\chapter{試作するツールの機能}\label{cha:Function}
本章では、試作するツールの機能について説明する。
試作するツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像は、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合に、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||l|}
        \hline
		用語 & \multicolumn{1}{c|}{意味} \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 & 試作するツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        \multirow{3}{*}{領域座標} & 試作するツールによって取得する領域の座標 \\
                                    & 矩形領域であれば、各頂点4つのxy座標にあたる \\
                                    & 下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{文字情報} & 文字認識によって認識した文字と \\
                                    & それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標 \\
        \hline
        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        \multirow{2}{*}{ラベル} & 文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\
                                    & 文字位置と属性から推測するデータ型 \\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

本研究で試作するツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

試作するツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、試作するツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。

@@

なお、出力するJSONファイルは、矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列で構成する。
rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。

\begin{itemize}
    \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
    \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
    \begin{itemize}
        \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト
        \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト
        \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト
        \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト
    \end{itemize}
\end{itemize}

また、underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
\begin{itemize}
    \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
    \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
    \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
    \begin{itemize}
        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト
        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト
    \end{itemize}
\end{itemize}

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
    {
        "rects_data": [
            {
                "id": 0, 
                "label": "number",
                "coords": {
                    "top_left": {
                        "x": 1339,
                        "y": 1288
                        },
                    "buttom_left": {
                        "x": 1339,
                        "y": 1377
                        },
                    "buttom_right": {
                        "x": 1782,
                        "y": 1377
                        },
                    "top_right": {
                        "x": 1782,
                        "y": 1288
                    }
                }
            }
        ],
        "underlines_data": [
            {
                "id": 0,
                "label": "string",
                "coords": {
                    "left": {
                        "x": 213,
                        "y": 742
                        },
                    "right": {
                        "x": 1111,
                        "y": 742
                    }
                }
            }
        ]
    }
    \end{lstlisting}
    \caption{出力するJSONファイルの一部}\label{fig:example_output_json}
\end{figure}

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得では、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点の4つのxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した全ての矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
各矩形領域について、割り振った番号と領域座標は、出力するJSONファイルにおいて、それぞれrects\_data配列内のidキーとcoordsオブジェクトとする。

@@

取得文字の属性が、上記3つのうちのいずれに該当するかを推測し、属性として取得する。
取得した属性は、ラベル割付(\ref{subsec:label_link}節で後述)で用いる。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}に示すように、矩形領域に対してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrects\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーの値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}に示すように、下線部領域に対して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示する。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーの値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーの値と一致する。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: string」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。
